# 设计模式

## 创建型设计模式
> 用于描述“怎么创建对象”。它的主要特点是“将对象的创建与使用分离”。如，单例、原型、工厂方法、抽象工厂、建造者等5种创建型模式。

### 1. 简单工厂模式
又称`静态工厂模式`，由一个工厂对象决定创建某一种产品对象类的实例。主要用来`创建同一类对象`。

### 2. 工厂方法模式
定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品.

### 3. 抽象工厂模式
提供一个创建产品族的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。

### 4. 建造者模式
将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同需要分别创建它们，最后构建成该复杂对象。

### 5. 原型模式
将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。

### 6. 单例模式
某个类只能生成一个实例，该类提供了一个全局访问点供外部获取该实例，其拓展是有限多例模式。



## 结构性设计模式
> 用于描述“如何将类或对象按某种布局组成更大的结构”。如，代理、适配器、桥接、装饰、外观、享元、组合等7种结构型模式。

### 7. 外观模式

### 8. 适配器模式

### 9. 代理模式

### 10. 装饰者模式

### 11. 桥接模式

### 12. 组合模式

### 13. 享元模式



## 行为型设计模式
> 用于描述“类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象无法单独完成的任务，以及怎样分配职责”。如，模板方法、策略、命令、职责链、状态、观察者、中介者、迭代器、访问者、备忘录模式、解释器等11中行为模式。

### 14. 模版方法模式

### 15. 观察者模式

又称 发布-订阅模式，核心 API：on、emit

- on：订阅
- emit：发布
- off：删除

```javascript
class customEventEmitter {
  constructor() {
    this.eventMap = {}
  }

  on = (type, handler) => {
    if (!(handler instanceof Function)) {
      throw new Error('need a function parameter')
    }
    if (!this.eventMap[type]) {
      this.eventMap[type] = []
    }
    this.eventMap[type].push(handler)
  }

  emit = (type, payload) => {
    if (this.eventMap[type]) {
      this.eventMap[type].forEach((handler, index) => {
        handler(payload)
      })
    }
  }

  off = (type, handler) => {
    if (this.eventMap[type]) {
      const idx = this.eventMap[type].indexOf(handler)
      if (idx >= 0) {
        this.eventMap[type].splice(this.eventMap[type].indexOf(handler) >>> 0, 1)
      }
    }
  }
}
```

测试

```javascript
const e = new customEventEmitter()

const fn1 = p => console.log('fn1:', p)
const fn2 = p => console.log('fn2:', p)

e.on('one', fn1)
e.on('one', fn2)

e.emit('one', 123)
// fn2: 123
// fn1: 123

e.off('one', fn2)

e.emit('one', 123)
// fn1: 123
```

### 16. 状态模式

### 17. 策略模式

### 18. 职责链模式

### 19. 命令行模式

### 20. 访问者模式

### 21. 中介者模式

### 22. 备忘录模式

### 23. 迭代器模式

### 24. 解释器模式



## 技巧性设计模式

### 25. 链模式

### 26. 委托模式

### 27. 数据访问对象模式

### 28. 节流模式

### 29. 简单模版模式

### 30. 惰性模式

### 31. 参与者模式

### 32. 等待者模式



## 架构型设计模式

### 33. 同步模块模式

### 34. 异步模块模式

### 35. Widget 模式

### 36. MVC 模式

### 37. MVP 模式

### 38. MVVM 模式
